# 命名数据和数据产权

## 命名数据

1. 数据命名规范(ObjectId)

基于数据 Hash 值构造，数据的任何变动都会导致 Hash 值重算。这是一个关键设计，我们可以认为任意数据和其名字之间是 1:1 的映射关系，不可篡改。以这种方式得到的对象名称就是`ObjectId`。

2. 命名数据

任意基于上述`数据命名规范`命名的数据都被称为`命名数据`。

3. 命名对象

数据被分为`结构化`和`非结构化`数据，`结构化`数据被称为`对象`，任意基于上述`数据命名规范`命名的对象被称为`命名对象`。

4. 不可变和可变

我们提倡使用静态数据，保持其名字和内容保持 1:1 映射；但实践中如果绝对遵照这个原则，那么对象的任意属性变化，都会导致这个对象名字变化，进而导致引用它的所有对象名字都发生变化，这将无法实现。

在`CYFS`为这种场景设计做了设计，把`Object`的内容分为两部分：

-   Desc: 不可变，`ObjectId`由这部分数据的 Hash 计算得到，目前大小限制为 64KB.
-   Body: 可变，和`ObjectId`无关，`Body`的更新不会引起`ObjectId`的修改。开发者必须自己维护`Body`的版本，保证它是当前需要的，且内容正确。

如果某种对象的`Desc`字段大量重复，需要加入一个随机字段来保证它们的独特性。

## ObjectId 组成

1. Area

任意对象都应该有特定的归属地(`Area`)，它有几个作用：

-   网络节点寻址优化，如，推荐位置相近的`SN`服务。
-   接受归属地法律的监管。

它有几个属性：

-   country: 9bits，国家
-   carrier: 4bits，电信运营商
-   city: 13bits，城市
-   inner: 8bits, 开发者/创建者自己设定。例如，在某个应用中，某对象和另一个对象有着一种相关性，按关系远近设置 inner

2. ObjectType

`CYFS`把所有的对象分成了 4 类：

-   Standuard: `CYFS`定义的基础标准对象，在`cyfs-base`模块中实现。
-   Core: 在`CYFS`生态发展过程中，逐渐收集的具有通用语义的对象，它们被收集在`cyfs-core`。
-   DecAppObject: 完全由应用开发者为实现某种特定应用场景定义的对象，由具体应用收集。
-   Data: 简单的立即数对象，最长 31Byte，直接存放于`ObjectId`。

3. ObjectId 组成

`ObjectId`主要由`ObjectDesc`的`SHA256`构成，并包含了`Area`和`ObjectType`，总长度是 32Bytes(256bits).

具体结构如下：

```
ObjectId = Catgory(2bits) + DataContent(38bits) | CommonObjectId(38bits)

Catgory = Standuard(1) | Core(2) | DecAppObject(3) | Data(0)

if Catgory = Data(0) {
    DataContent = 0b_000000 + ImmediateValue(248bits)
} else {
    CommonObjectId = TypeDetail(4bits) + Area(34bits) + SHA256(`ObjectDesc`)[5..]
    TypeDetail = ObjectTypeCode | FieldFlags
    if Catgory = Standuard(1) {
        ObjectTypeCode = Device(1) | People(2) | Group(3) | AppGroup(5) | UnionAccount(6) | Chunk(7) | File(8) | Dir(9) | Diff(10) |
            ProofOfService(11) | Tx(12) | Action(13) | ObjectMap(14) | Contract(15)
    } else {
        FieldFlags = is_area_exist(1bit) + is_single_exist(1bit) + is_mult_key_exist(1bit) + is_owner_exist(1bit)
        is_area_exist = 1 | 0
        is_single_exist = 1 | 0
        is_mult_key_exist = 1 | 0
        is_owner_exist = 1 | 0
    }
    Area = country(9bits) + carrier(4bits) + city(13bits) + inner(8bits)
    * if the Area is not set the bits shoud be set to 0.
}
```

# 数据产权

## 有权对象

如果一个对象能证明另一个对象的真实性，那么它就是一个`有权对象`。

-   它大部分时候是另外一部分的所有者，也可以是其他对象。
-   大部分有权对象都有一个密钥对，用私钥签名的方式来为另一个对象/自己提供证明。如：`People`、`Device`。
-   Group 是一个能包含多个`People`的对象，它提供的证明需要依据具体场景的定义。

## 有主对象

如果一个对象创建的时候指定了一个`Owner`，那么它就是一个`有主对象`，`Owner`多数时候是一个`有权对象`。通常一个来自`Zone`外部的没有`Owner`和`签名`的对象都是不可信的。

`Owner`参与了`ObjectId`的计算，所以一个对象的所有者不可变更，一般来说就是其创作者。

## 收益权

对象所有者不可变更，而现实中很多对象都是可交易的（例如：NFT），在`CYFS`中，交易过程中发生变更的是`收益权`，通常发生在链上。不可变的`Owner`有力地保护了对象的`著作权`。
