# 权限系统

每个用户都有保护隐私信息不被访问的需求，而`CYFS`是一个开放的平台，任何人都有机会读取上面存储的信息。保护隐私最好的方式莫过于不要跟其他人打交道，敏感信息不示于人。 **在`CYFS`中就是要保护好敏感信息的`ObjectId`，一旦它人获取到你的`ObjectId`就有可能获取到对象内容本身，这很重要，应该把它当作使用`CYFS`的一个原则。** 信息泄露的方式有很多：

-   主动发送给别人。
-   恶意或劣质的`App`可能有意或无意外送。所以，**我们要尽量安装来源可靠的`App`，甚至自行阅读源代码并编译生成`App`。**

依靠用户自行约束和鉴别危险行为，这个要求太高了。因此，`CYFS`提供了权限系统，帮助用户管理隐私数据。用户可以禁止除系统`App`以外的所有`App`访问某个对象，也可以禁止其他任何用户主动访问某个对象，即使泄露了`ObjectId`也无法读取对象内容本身。作为一个基础系统，`CYFS`提供了各种灵活的权限配置方式，可以只针对特定被信任的用户群或`App`开放部分访问权限；当然内容一旦展示于人，原作者就无法保证内容是否会被继续传播。

再次强调一下，前面提到的保密原则，用户还是应该努力遵守，系统只能提供辅助管理的能力，不能作为最后的保障。

本章将介绍`CYFS`权限(后面称为`ACL`)系统的设计。

## 默认权限

如果没有为某个`Object`配置权限，默认权限如下：

-   如果`Object`的`Owner`不是自己，开放所有权限。
-   如果请求方在同`Zone`或好友`Zone`，且来源`DECApp`和构造`Object`的`DECApp`相同，开放权限。

    **谨慎交友很重要!**

-   否则无任何权限。

## 分层

目前，`CYFS`已经支持了多种配置`ACL`的方法：

-   按请求的`req_path`字段配置：
    -   用来用来限制`DECApp`提供的服务接口
    -   用来约束`RootState`子树的访问权限，其下级子树也适用相同的权限配置，除非更下级子树又另外进行了配置。
-   对满足一定规则的对象配置(`rmeta`)
-   对单个对象配置

这些规则是按一定顺序逐个命中的，找到匹配度最高的权限配置并应用。如果你还记得`CyfsStack`的架构设计，`ACL`系统是当中的一个`Processor`，实现代码在`src\cyfs-stack\src\non_api\acl`。

## 静态配置文件

`ACL`可以在`DECApp`安装时由`app-manager`读取安装包里的`acl`配置静态配置，具体配置方法参考`cyfs.config.json`文件的`app_acl_config`字段。

这个文件用来配置 app 想要申请的权限，该文件会在 app 安装时，被 app-manager 读取，按照配置的各项值，向系统注册对应的权限

先展示一个完整的配置文件：

```toml
[self]

[self.access]   // 配置自己三个路径的权限
// /test3 使用单独表示法配置权限
"/test3" = [{group = "OthersDec", access = "-wx"}, {group = "CurrentDevice", access = "---"}]
// 下边两个路径使用完整的字符串表示法配置权限
"/test2" = "rwxrwxrwx---rwx---"
"/test1" = "rwxrwxrwx---rwx--x"

[self.specified]    // 自己开放权限给其他的dec
"/test3" = {access = "--x", dec_id = "9tGpLNnDpa8deXEk2NaWGccEu4yFQ2DrTZJPLYLTxxxx"}    // 开放/test3的call权限给特定的dec
"/test2" = {access = "--x", zone_category = "current-zone", dec_id = "9tGpLNnDpa8deXEk2NaWGccEu4yFQ2DrTZJPLYLTxxxx"} // 开放/test2的call权限给特定的dec，并且只能是当前zone内调用
// 开放/test1的call权限，给特定zone内所有的dec
"/test1" = {access = "--x", zone = "5aSixgLwnWbmcDKwBtTBd7p9U4bmqwNU2C6h6SCvxxxx"}

// 为自己申请DECID_A的权限
[DECID_A.specified]
// 下边的SpecifiedGroup配置，不允许填写dec_id，这里的dec_id限定为自己。填写dec_id字段会导致当条配置无效
"/test3" = {access = "--x"} // 为自己申请特定dec的/test3 call权限
"/test2" = {access = "--x", zone_category = "current-zone"} // 为自己申请特定dec的/test2 call权限，只允许本zone内调用
"/test1" = {access = "--x", zone = "5aSixgLwnWbmcDKwBtTBd7p9U4bmqwNU2C6h6SCvxxxx"}// 为自己申请特定dec的/test2 call权限，只允许特定的zone发起调用

[DECID_A.config]    // 由于目前config字段为空，这个配置段写不写都可以
```

1. 这个文件以`toml`格式构造，其中每一段表示同一种方向的授权，段名规则如下：

    ${SectionName} = ${dec_id}[.access|specified|config]

-   ${dec_id}：需要提供权限的`DecAppId`，如果是当前`DecAppId`（可以用`self`代替），则表示是自己对外开放权限，否则，表示当前`DECApp`需要其指定的`DECApp`向自己开放权限。

-   access：一种按组划分的比较笼统的权限配置方式。

-   specified: 为特定目标(`DECApp`、`Zone`等)配置权限的方式，`key`为请求路径，可以是`RootState`路径，也可以是请求中`req_path`值；这比`access`配置更精细。

-   config: 目前未定义？

2. 每行的内容如下：

    ${SectionRow} = ${key} = ${AccessString} | ${SpecifiedGroup}

-   ${key}：请求路径，可以是`RootState`路径，也可以是请求中`req_path`值。

-   `AccessString`：表示一个路径对应的完整权限，参考 linux 下的文件系统权限，以 3 位表示一组特定权限，一共 6 组 18 位表示一个完整权限，每一位代表对应分组的授权。

    目前权限分为 Read/Write/Call 三种：

    ```rust
    pub enum AccessPermission {
        Call = 0b001, // 用`x`表示
        Write = 0b010, // 用`w`表示
        Read = 0b100, // 用`r`表示
    }
    ```

    目前根据 device 和 dec，从左到右分为六个组：

    ```rust
    pub enum AccessGroup {
        CurrentDevice = 0,
        CurrentZone = 3,
        FriendZone = 6,
        OthersZone = 9,

        OwnerDec = 12,
        OthersDec = 15,
    }
    ```

    目前，有两种方法在配置文件中表示一个 `AccessString`：

    -   完整的字符串，用一个 18 位字符串来表示一个完整权限，组内用 linux 的"rwx-"，表示每一位的权限。组和组之间可以用空格，或下划线分隔
        > 例：给 `CurrentDevice`，`CurrentZone` 的 `OwnerDec` 完整权限，给 `FriendZone` 的 `OwnerDec` 读写权限，给 `OthersZone` 的 `OthersDec` 读权限。我们可以表示为"rwxrwxrw-r--rwxr--"；它跟"rwx rwx rw- r-- rwx r--"和"rwx_rwx_rw-\_r--\_rwx_r--"是等价的。
    -   以默认权限为基础，单独为某几组标注权限: 表示为一个数组，数组内是`{group, access}`，`group` 为 `AccessGroup` 的枚举名，`access` 为三位的"rwx-"字符串
        > 默认的 `AccessString` 权限："rwxrwxrwx---rwx"
        > 还是以上述的权限为例，表示为`[{group = "FriendZone", access = "rw-"}, {group = "OthersZone", access = "r--"}, {group = "OthersDec", access = "r--"}]`

*   `SpecifiedGroup`：表示某个具体的 `DECApp`, `Zone`，或 `zone_category` 的权限，与 `AccessString` 的不同在于，`AccessString` 只能为每个组配置权限，SpecifiedGroup 可以将权限限定到一个具体的 `DECApp` 或 `Zone` 内。

    它有 4 个字段：

    -   `access`: 权限配置，为一个 3 位的"rwx-"的字符串
    -   `zone`：表示这个权限要被应用到哪个 `Zone` 上，这里一般填写 `Zone` 的 `PeopleId` 即可。也可以填写一个 `DeviceId`，表示限定到某个特定的 `Device`。不填表示任意设备
    -   `zone_category`: 表示这个权限要被应用到哪组 `zone` 上，不填表示任意设备。可以取下列值其一:
        -   "current-device"
        -   "current-zone"
        -   "friend-zone"
        -   "other-zone"
    -   `dec_id`：表示这个权限应用到哪个 `DECApp` 上，不填表示所有 `DECApp`

    其中`access`必填，`zone`，`zone_category`，`dec_id`三个字段至少填一项。当权限判定时，`zone`，`zone_category`，`dec_id` 三组条件都必须同时满足，该权限才会被通过。

## 动态配置接口

`ACL`可以在`DECApp`安装时由`app-manager`读取安装包里的`acl`配置静态配置，也可以在`DECApp`执行过程中调用`SharedCyfsStack`动态配置。动态配置接口的入口是：

```
let meta: GlobalStateMetaStub = SharedCyfsStack.root_state_meta_stub();
```

`GlobalStateMetaStub`分别为各种配置方式提供了不同的接口，下面分类介绍。

1. `req_path`约束

-   add_access：添加对一个`req_path`的权限约束，核心结构设计如下：

```rust
pub struct GlobalStatePathAccessItem {
    // GlobalState path, must end with /
    pub path: String,

    // Access value
    pub access: GlobalStatePathGroupAccess,
}
```

-   remove_access：以`path`为`key`删除参数指定权限。

2. `rmeta`约束

-   add_object_meta: 添加一条匹配规则，核心结构设计如下：

```rust
pub struct GlobalStateObjectMetaItem {
    // Object dynamic selector: `${key} ${operator} ${value}`
    pub selector: String,

    // Access value
    pub access: GlobalStatePathGroupAccess,

    // Object referer's depth, default is 1
    pub depth: Option<u8>,
}
```

`selector`支持的运算符有：`==`，`!=`，`<=`，`>=`，`<`，`>`，`&&`，`||`， `&`，`^`，`|`，`!`。
${key}和对应的${value}如下表：

| key                 | type   | value                          |
| ------------------- | ------ | ------------------------------ |
| obj_type_code       | u16    | ObjectTypeCode enum int values |
| object_category     | string | ObjectCategory enum values     |
| obj_type            | u16    | value of obj_type              |
| object.dec_id       | string | ObjectId                       |
| object.author       | string | ObjectId                       |
| object.owner        | string | ObjectId                       |
| object.create_time  | u64    | bucky time                     |
| object.update_time  | u64    | bucky time                     |
| object.expired_time | u64    | bucky time                     |
| insert_time         | u64    | bucky time                     |
| update_time         | u64    | bucky time                     |

-   remove_object_meta： 以`selector`为`key`，删除参数指定的权限

3. `object_id`约束

-   直接在`put_object`时明确`access`参数即可，如果要变更，重新调用一次`put_object`。

## 使用原则

-   如果自己要对外(其他`DECApp`或`Zone`)开放权限，如果能静态配置，尽量在配置文件里写清楚；在程序里动态配置比较难维护。

-   如果想要请求其他 `DECApp` 开放权限给自己，必须在这个配置文件里写明，并让 `app-manager` 在安装时注册。无法在代码中动态注册。

-   申请其他 `DECApp` 的权限时，必须使用 `specified` 字段。`access` 字段内的任何内容会被忽略。

-   无法请求其他`zone`对自己开放权限。
