# `cyfs://`协议

基于前面的介绍，我们知道了在`CYFS`协议里的一些基本概念，客户端和服务端如何交换信息，以及部分内部实现原理。但这离`http://`还差了一步，那就是如何在浏览器和`html`页面里使用`cyfs://`。

在`CYFS`里，所有的信息都是对象，`cyfs://`提供了多种方式来操作对象：

-   O 链接：按`ObjectId`。
-   R 链接：按`RootState`的路径。
-   A 链接：访问指定版本的`DECApp`。

# O 链接

```
cyfs://o/$target_zone/$obj_id[?mode=json&mime=txt]
cyfs://o/$target_zone/$dir_id/$inner_path[?mode=json&mime=txt]
```

该协议是最简单,也是使用最多的 cyfs 协议，由于请求中带有 obj_id,所以其结果必然是可信的。
由于使用最多，所以大量使用默认参数构造请求，尽可能的利用 BDT 的 FastResp 机制

-   $target_zone: 相当于`http`的域名，说明向哪个`Zone`发起请求。
-   $obj_id: 想要查询的`Object`的`ObjectId`。
-   $dir_id: 如果要读取的是一个目录下的文件，这个字段是想要查询的`DirObject`的`ObjectId`。
-   $inner_path: 如果要读取的是一个目录下的文件，这个字段是要查询的文件在这个目录里的相对路径。

在不指定 mode 的情况下，针对不同类型的 objid,有不同的默认 Response Body. FileObject 的 Body 最为特殊，为连续的文件。

## O Link 的访问加速

批量访问加速：在请求 objB,objC...时，如果知道是在向 target_zone_A 请求 objA 后发起的请求（理解 HTTP 请求的来源分组），除非相关 URL 有特殊配置，可以忽略 objB,objC O Link 中的 tareget_zone,而是统一向 tareget_zone_A 发起批量 obj 请求。

客户端负载均衡：target_zone 中有 CacheNodes 配置，客户端会按离自己的距离顺序请求 CacheA，CacheB，OOD, 来尝试获取 Object.

## O Link 的域

注意 O Link 的所有链接都在一个域内，这意味着所有的 O Link 之间是没有“跨域问题”的，也不存在针对 O Link 的跨域防御
？O Link 的跨域安全是否有必要

## O Link 的默认权限

我们的一个核心信条是：不打算被其它人访问的数据，应不暴露 obj_id,一旦 obj_id 被知晓，就有可能被人访问
默认：我的对象，只能被我和我的朋友访问
其它人的对象，如果我在获得的时候了解其权限配置，那么我会尽量遵循其配置（如果我能有足够的信息的话）。比如 B 是 A 的好友，C 是 B 的好友，C 无法从 A 那直接得到 ObjX,但可以 C 可以从 B 那得到 ObjX。
常见修改：将特定对象，或符合条件的对象（慎用）设置为完全公开。针对 OLink 的权限配置很少用，通常都是默认配置。

## 通过 CYFS Name 简化 O Link 的使用

```
cyfs://eips/index.html
```

我们可以为`Object`注册一个名字，以此来简化对`Object`的访问链接，以上基于 O Link 发表可更新静态整站的典型方法。

# 对跨域安全的理解

-   静态资源基本没有跨域的问题。
-   跨域是最早的执行沙盒，有一些域允许运行在其它域的代码访问。
-   域 A 的脚本代码 S，向域 B 请求资源，可能带来的问题。
    -   对 B 的服务器的潜在攻击。
    -   容易制作仿照站。
    -   得到 Cookie。
